|               |                                                     |
| ------------- | --------------------------------------------------- |
| Identificador | 005                                                 |
| Tema          | Escolha da linguagem de programacao a ser utilizada |
| Status        | **ACEITA**                                          |
| Decisores     | Jhony Walker                                        |
| Data          | **22/03/2024**                                      |

## Contexto

A necessidade de adotar uma linguagem de programação que atenda as necessidades do sistema que esta utilizando a arquitetura Hexagonal (que foi definida na ADR-001) e que é uma API para ajudar lanchonetes e restaurantes a gerenciar de forma eficiente os pedidos dos clientes, automatizando o processo de pedidos e integrando-os diretamente com a cozinha e o sistema de estoque. A escolha da linguagem de programação é um dos fatores mais importantes para o sucesso do projeto, pois uma linguagem de programação mal escolhida pode apresentar dificuldades em implementar as funcionalidades do sistema, o que torna complexa a manutenção e a evolução do sistema. A pergunta é: "Qual linguagem de programação devemos utilizar para implementar a API sem que haja problemas de manutenção e evolução do sistema?"

## Opções consideradas

- **Node.js**: O Node.js é uma plataforma de desenvolvimento de aplicações em JavaScript que é executada no lado do servidor. O Node.js é adequado para implementar a API, pois fornece uma API simples e intuitiva para realizar operações de entrada e saída (I/O) de forma assíncrona. Alem do conhecimento do desenvolvedor ser majoritariamente em JavaScript ser um fator importante para a escolha do Node.js.

- **Python**: O Python é uma linguagem de programação de alto nível que é adequada para implementar a API, pois fornece uma API simples e intuitiva para realizar operações de entrada e saída (I/O) de forma assíncrona. Entretando o desenvolvedor nao tem um conhecimento tao aprofunado em Python como em JavaScript.

- **Go (Golang)**: O Go é uma linguagem de programação de alto nível que é adequada para implementar a API, pois fornece uma API simples e intuitiva para realizar operações de entrada e saída (I/O) de forma assíncrona. Entretando o desenvolvedor nao tem um conhecimento tao aprofunado em Golang como em JavaScript.

## Decisão

Foi decidido adotar o Node.js, que é uma plataforma de desenvolvimento de aplicações em JavaScript que é executada no lado do servidor. O Node.js é adequado para implementar a API, pois fornece uma API simples e intuitiva para realizar operações de entrada e saída (I/O) de forma assíncrona e possui melhor flexibilidade para implementar desing patterns e arquiteturas como a arquitetura Hexagonal de maneira mais simples e eficiente. Onde os motivadores de decisão foram:

- **Facilidade de implementação**: O Node.js facilita a implementação das funcionalidades do sistema, pois fornece uma API simples e intuitiva para realizar operações de entrada e saída (I/O) de forma assíncrona.

- **Facilidade de integração**: O Node.js é fácil de integrar com o ecossistema Javascript, pois é uma plataforma amplamente utilizada e conhecida pela comunidade de desenvolvedores.

- **Suporte a vários módulos**: O Node.js suporta vários módulos que facilitam a implementação de funcionalidades complexas, como a integração com o banco de dados, a autenticação de usuários e a geração de relatórios.

- **Familiaridade por parte do desenvolvedor**: O Node.js é uma plataforma amplamente utilizada e conhecida pelo desenvolvedor que irá implementar a API, o que facilita a adoção.

- **Comunidade ativa**: O Node.js possui uma comunidade ativa de desenvolvedores e usuários, o que facilita a resolução de problemas e a implementação de novas funcionalidades.

## Consequências

- **Complexidade inicial**: Deve ser feito com cautela a implementação da API em Node.js pois deve seguir as boas praticas de desenvolvimento e arquitetura para que nao haja problemas de manutenção e evolução do sistema.
  W
