|               |                                                                                 |
| ------------- | ------------------------------------------------------------------------------- |
| Identificador | 003                                                                             |
| Tema          | Utilização de qual identificadores exclusivos para as tabelas do banco de dados |
| Status        | **ACEITA**                                                                      |
| Decisores     | Jhony Walker                                                                    |
| Data          | **22/03/2024**                                                                  |

## Contexto

A necessidade de adotar identificadores exclusivos para as tabelas do banco de dados que atenda as necessidades do sistema que e uma API para ajudar lanchonetes e restaurantes a gerenciar de forma eficiente os pedidos dos clientes, automatizando o processo de pedidos e integrando-os diretamente com a cozinha e o sistema de estoque. Um banco de dados mal escolhido pode apresentar dificuldades em armazenar e recuperar os dados do sistema, o que torna complexa a implementação das funcionalidades do sistema. A pergunta é: "Qual tipo de identificadores exclusivos devemos utilizar para as tabelas do banco de dados?"

## Opções consideradas

- **Intergers**: O tipo de dado `Intergers` é um tipo de dado numérico que armazena números inteiros. O `Intergers` é adequado para armazenar identificadores exclusivos das tabelas do banco de dados, pois é um tipo de dado eficiente e de fácil manipulação. No entanto, o `Intergers` apresenta dificuldades em garantir a unicidade dos identificadores, pois é possível que dois `Intergers` sejam iguais sem falar que nao sao tao seguros quanto os outros tipos de identificadores exclusivos. A titulo de exemplo de um `Intergers` é o `int` do MySQL.

- **UUID**: O UUID (Universally Unique Identifier) é um identificador exclusivo de 128 bits que é gerado de forma aleatória e única. O UUID é adequado para garantir a unicidade dos identificadores das tabelas do banco de dados, pois é altamente improvável que dois UUIDs sejam iguais. No entanto, o UUID apresenta dificuldades em realizar consultas por identificador, pois não segue uma sequência lógica. A titulo de exemplo de um `UUID` é o `uuid` do PostgreSQL.

- **GUID**: O GUID (Globally Unique Identifier) é um identificador exclusivo de 128 bits que é gerado de forma aleatória e única. O GUID é adequado para garantir a unicidade dos identificadores das tabelas do banco de dados, pois é altamente improvável que dois GUIDs sejam iguais. No entanto, o GUID apresenta dificuldades em realizar consultas por identificador, pois não segue uma sequência lógica. A titulo de exemplo de um `GUID` é o `uniqueidentifier` do SQL Server.

- **CUID**: O CUID (Collision-resistant Unique Identifier) é um identificador exclusivo que é gerado de forma aleatória e única. O CUID é adequado para garantir a unicidade dos identificadores das tabelas do banco de dados, pois é altamente improvável que dois CUIDs sejam iguais. No entanto, o CUID apresenta dificuldades em realizar consultas por identificador, pois não segue uma sequência lógica. A titulo de exemplo de um `CUID` é o `cuid` do MongoDB.

- **NanoID**: O NanoID é um identificador exclusivo que é gerado de forma aleatória e única. O NanoID é adequado para garantir a unicidade dos identificadores das tabelas do banco de dados, pois é altamente improvável que dois NanoIDs sejam iguais. No entanto, o NanoID apresenta dificuldades em realizar consultas por identificador, pois não segue uma sequência lógica. A titulo de exemplo de um `NanoID` é o `nanoid` do Node.js.

## Decisão

Foi decidido adotar o tipo de dado `CUID` para os identificadores exclusivos das tabelas do banco de dados mesmo que estamos utilizando o Postgres, que é um banco de dados relacional. O CUID é adequado para garantir a unicidade dos identificadores das tabelas do banco de dados, pois é altamente improvável que dois CUIDs sejam iguais. Onde os motivadores de decisão foram:

- **Unicidade**: O CUID garante a unicidade dos identificadores das tabelas do banco de dados, pois é altamente improvável que dois CUIDs sejam iguais.

- **Segurança**: O CUID é seguro, pois é gerado de forma aleatória e única, o que dificulta a sua previsão.

- **Eficiência**: O CUID é eficiente, pois é de fácil manipulação e não requer uma sequência lógica.

- **Facilidade de implementação**: O CUID é fácil de implementar, pois não requer a configuração de um sequenciador.

- **Facilidade de integração**: O CUID é fácil de integrar com o Postgres, pois é um tipo de dado suportado pelo banco de dados.

## Consequências

- **Complexidade inicial**: A adoção do CUID pode aumentar a complexidade inicial do sistema, pois é necessário definir o tipo de dado `CUID` para os identificadores das tabelas do banco de dados.

- **Facilidade de implementação**: O CUID facilita a implementação das funcionalidades do sistema, pois é de fácil manipulação e não requer uma sequência lógica.
